# 盘点马斯克的2022年：身价跌超千亿美元、Twitter 盈利遥遥无期

![](https://inews.gtimg.com/news_bt/OQC-8Td9XlOtATf92v2drZjh8d2QdfE-E02hvhJ3tvFSQAA/1000)

作者 | 冬梅

过去一年，马斯克最大的感受可能是累觉不爱了。

2022 年是不平凡的一年，对于马斯克来说，这一年过得“混乱且糟心”。在过去一年中，马斯克抛售了近 400
亿美元的特斯拉股票，加上收购推特重挫特斯拉投资者信心，年初至当地时间 12 月 27 日收盘，特斯拉股价已累计下挫超
70%，势将创下史上最差年度表现，干了这么多件大事的马斯克，却把自己的身价跌出了吉尼斯世界纪录。

据《福布斯》统计，马斯克的个人财富在 2022 年蒸发超过 1150 亿美元的财富。本文，我们以时间为线索为“作天作地”的马斯克做了一份年终总结。

开年预测经济大衰退，当选美国国家工程院院士

1 月，2022 年刚开年，马斯克就在 Twitter 上“说胡话”了。

开年伊始，马斯克在 Twitter 上发表了对 2022 年经济形势相对悲观的看法：“预测宏观经济是具有挑战性的，我的直觉是大衰退会在 2022
年春季或夏季左右，但不迟于 2023 年”。

2 月，凭借着 SpaceX
取得的亮眼成就，马斯克入选了美国国家工程院院士，他也是继乔布斯之后最具影响力的全球创新领袖之一，执掌特斯拉、SpaceX、Neuralink
等多个前沿领域创新公司，马斯克获得这一头衔在外界看来实至名归。

已经拥有了上述多家创新前沿公司并没有让马斯克停下脚步，他又开始考虑想将社交平台 Twitter 收入囊中。而最早在 1 月时，马斯克就已经动了想要买
Twitter 的心，当时，马斯克已经开始定期购买 Twitter 的股票。

**漫长的收购之路**

3 月 27 日，马斯克在 Twitter 上公开表示，正在认真考虑建立一个新的社交平台。到 3 月中旬，他已经积累了该公司 5% 的股份。

美国《华尔街日报》报道，在获悉了马斯克买入推特 9.2% 的股票后，时任 Twitter CEO
的帕拉格·阿格拉瓦尔等高管与马斯克频繁通话，最终决定为已成为最大股东的马斯克提供一个董事会席位。报道称，按照与 Twitter
的约定，马斯克的董事任期两年，期间持股不得超过 Twitter 的 14.9%。就这一限制，Twitter 和马斯克方面均未说明原因。

对于马斯克疯狂购买 Twitter 股票一事，外界不少人猜测马斯克已经正式对 Twitter 下手了。

斥资约 30 亿美元，成了 Twitter 最大股东

到了 4 月 4 日，监管文件曝光了马斯克对 Twitter 的持仓，他已斥资约 30 亿美元，购入 7350 万股、占比 9.1%
的推特股票，成为推特的单一最大股东。

没过多久，马斯克就成为 Twitter 的最大股东，他提议以 440 亿美元的价格私有化收购 Twitter。4 月 14
日，马斯克更新了提交给美国证券交易委员会（SEC）的 13D 文件，文件显示，马斯克提出以现金方式、以每股 54.20 美元的价格收购 Twitter
已发行普通股。文件称，马斯克已于 4 月 13 日发送信件给 Twitter 提出了提议，表示将以每股 54.20 美元的价格收购“非马斯克所持有的全部
Twitter 已发行普通股”。

当时 Twitter 方面在一份新闻稿中证实，其已收到马斯克主动提出的上述提议。Twitter
方面称，董事会将仔细审查该提案，以做出符合公司和所有股东最佳利益的行动方案。

然而到了 5 月的时候，马斯克开始反悔了。他不想买了，理由是推特未能充分披露平台上垃圾邮件和虚假账户的数量。

随后 Twitter 将其告上法庭，要求马斯克兑现交易承诺，认为他即便改变主意仍有义务完成交易。这起案件定于 10 月开庭。

接下来就是双方的法律斗争，Twitter 和马斯克通过他们的律师展开了多轮互斥。

**反悔了，不想买了！**

马斯克和 Twitter 的缠斗延续了两个多月后，7 月 8 日，马斯克单方面向 Twitter
发送了终止收购函，正式通知协议终止，并列举新的理由。Twitter 方面也确认了马斯克的说法，但 Twitter
方面并不赞同马斯克停止收购的想法，Twitter 称，马斯克的信是无效的、错误的。

但马斯克没有放弃，随后又于 8 月 29 日再次向 Twitter 发送了终止收购函，该函件是对 7 月 8 日描述的终止依据的补充，而不是替代。

马斯克方面在信函中花费大量篇幅陈述 Twitter 前任安全主管 Peiter Zatko 对该公司的指控，并将其作为终止收购交易的补充理由。

Peiter Zatko 对 Twitter 指控主要聚焦在 Twitter 没有遵守其在 2011
年与美国联邦贸易委员会（FTC）达成的保护用户个人信息的协议，在隐私安全、内容审核、虚假账号数量检测方面存在“极其严重的漏洞”。

在指控文件中，Peiter Zatko
提出，推特存在的三大问题——系统和软件过时、无法抵挡外部黑客的攻击；员工权限混乱、能够随意访问用户数据；虚假账号数量检测流程存在漏洞。其中，虚假账号数量正是马斯克
Twitter 收购案的争议焦点。Peiter Zatko 还指责 Twitter 未能保护敏感的用户数据，并对其安全问题撒谎。

9 月 13 日，Twitter 公司的股东投票同意了马斯克以 440 亿美元收购该公司并将其私有化的提议。

而到了 10 月初，马斯克又改变了主意，表示如果 Twitter 放弃诉讼，他希望以每股 54.20 美元的原价收购
Twitter。由于不信任马斯克的动机，Twitter 的律师表示，特斯拉 CEO 的“提议是进一步恶作剧和拖延的邀请。”

特拉华州衡平法院法官最终裁定，马斯克必须在 10 月 28 日之前完成与 Twitter 的交易或接受审判。

本以为马斯克和 Twitter 的这场闹剧还会焦灼一段时间才能有进展，让人意外的是，实质性转变来得猝不及防。

**靴子终于落地**

长达半年的拉锯战之后，当地时间 10 月 27 日晚，马斯克终于将 Twitter 收归囊中。

10 月 28 日，据《纽约时报》、CNBC 、《 华尔街日报》、《华盛顿邮报》等多家外媒报道，马斯克收购 Twitter 的交易已经完成，这笔 440
亿美元的收购案终于迎来大结局。

在法院规定的完成交易的最后期限前，马斯克完成了交易。

马斯克完成收购后，不少广告商对马斯克领导的 Twitter 提出了担忧。《华尔街日报》报道说，许多广告商担心他提出的缩减内容审核和与潜在利益冲突的计划。10
月 28 日，在收购前夕，马斯克向广告商保证他打算购买 Twitter。

对于这笔交易，当时许多分析师认为，鉴于 2022 年美国许多科技股的价值下跌以及 Twitter
目前难以吸引用户和发展壮大趋势放缓，马斯克为该公司支付的价格太高了。在一次财报电话会议上，马斯克也承认，Twitter
是“一种长期萎靡不振的资产，但具有令人难以置信的潜力，尽管显然我自己和其他投资者现在为 Twitter 付出了过高的代价”。

解雇原班人马，损失 2 亿美元也要裁掉高管

但这些过高的代价，马斯克也并非独自承受，而是分给了部分 Twitter 员工。作为他上任这家社交媒体平台官方所有者后的“第一把火”，马斯克解雇了
Twitter 的主要高管。

据外媒报道，马斯克解雇了原推特首席执行官 Parag Agrawal、首席财务官 Ned Segal、总法律顾问 Sean Edgett
以及法律政策、信任和安全负责人 Vijaya Gadde。

在马斯克上任后，Twitter 首席执行官 Parag Agrawal 和财务主管 Ned Segal 已离开公司旧金山总部，不会返回。

其实，马斯克与 Twitter 的高管们早有纠葛。此前，马斯克曾在社交平台上批评过 Gadde。在马斯克与 Twitter 的法律斗争中，他还曾与
Parag Agrawal 发生过争吵。

马斯克裁掉这三位高管的代价将超过 2 亿美元，其中 Parag Agrawal 将获得超过 6000 万美元。Twitter
提交给美国证券交易委员会的文件显示，在 Twitter 与马斯克旗下 X Holdings 的合并协议中，这三名高管受到美国“黄金降落伞”条款的保护。

然而知情人士表示，马斯克解雇高管是“有原因的”。他声称这样做有有效的法律依据，因此不需要向他们支付相关遣散费。至于为什么解雇这些高管，马斯克给出的理由是“对
Twitter 管理不善”，如果不是他的出价收购，Twitter 的股价早就暴跌了。

**暴力裁员，推行“极端硬核”企业文化**

裁完高管还不算完，随后马斯克把手伸向了普通员工。

早在未完成收购前，马斯克就向董事会扬言要在收购完成后开启大规模裁员。他表示计划裁掉这家社交媒体公司 7500 名员工中的近 75%，将该公司员工数量从
7500 人减少到仅 2000 人。

对此，Twitter 员工在信中表示了强烈反对。Twitter 员工要求马斯克承诺，如果他的收购成功，将保持推特目前的员工人数。Twitter
员工称，作为员工，他们理应得到具体的承诺，这样才能继续维护 Twitter
平台的完整性。他们在信中最后强调：“我们要求得到有尊严的对待，而不是被当作亿万富翁游戏中的棋子。”

但终究 Twitter 员工们没有拧过当时的全球首富马斯克。当地时间 11 月 2 日，马斯克向 Twitter
员工发送一封电子邮件，在邮件中马斯克表示，“Twitter
将非常坚定地向前发展，预计员工将长时间高强度地投入工作”。马斯克告诉员工，“只有出色的表现才能构成及格分数”。他还要求员工在 11 月 3 日下午 5
点之前做出选择——要么接受“极其硬核”的 Twitter 2.0 计划，要么拿着三个月薪资的遣散费走人。

随后，不到一星期的时间里，Twitter 内部的多个“关键”团队已经完全或几乎完全辞职，维护公司每位工程师都使用的 Twitter
核心系统库的团队员工也离开了。“没有这个团队，你就无法运营 Twitter，”一位离职员工说道。

除了裁员外，马斯克还对 Twitter 内部的工程师提出了十分苛刻的要求。

据悉，有 Twitter 工程师向媒体爆料，他们被要求打印出最近 30 天到 60
天的代码，然后交给马斯克和特斯拉的工程师审查，审查完之后，马斯克又要求他们撕掉代码，并在电脑上重新“默写”出来。

据管理者透露，审查的目的是让马斯克看看谁能按照他的要求的速度和效率工作，以及 淘汰一些不常写代码的管理人员。

据 CNBC 报道，自马斯克接手以来，Twitter 雇员的工作时间开始远超过往。面对这位科技富豪施加的裁员压力，大家只能硬着头皮加班加点。

CNBC 还提到，有内部消息称 Twitter 经理开始 要求部分员工以每周七天、每天 12 小时的形式轮班，相当于每周工作 84
个小时。这么做的目的非常简单——赶上马斯克设定的时间期限。

另据知情人士向 Insider 披露，Twitter 的经理们也需要开展绩效评估，向马斯克高管团队上报值得保留的员工名单。

马斯克还发布了他对 Twitter 的计划包括“X，适用于一切的应用程序”。一些人认为，这类超级应用可能类似于中国的社交应用微信。

马斯克曾表示，他计划重新考虑 Twitter 的内容审核政策，以服务于更极端的“言论自由”方法。他不同意 Twitter
对那些一再违反其规则的人进行永久禁令的做法，这增加了一些以前被禁止的用户重新出现在该平台上的可能性。

**完成收购后，真正的麻烦才刚开始**

11 月 26 日，经过数轮裁员，马斯克表示将重启招聘。当时，Twitter 的正式员工已从 7500 名削减为 2700 名，数量接近其 2013 年 6
月上市前夕的 2000 名。将合同工计算在内，Twitter 的裁员比例高达 75%。

大裁员的背后是 Twitter 对控制成本的迫切需求。在过去十个财年里， Twitter 仅在 2018 年和 2019 年实现盈利，2021 年亏损额达
2.2 亿美元。

马斯克也对此从未避讳，多次发出推特可能破产的警告，并表示公司可能会出现“数十亿美元的净负现金流”。11 月 4
日裁员当天，他发布推文称：推特每天都在失去四百万美元，公司除了裁员别无选择。

猝不及防的裁员，叠加马斯克简单粗暴的裁员风格，给公司内部带来极大不安定感。很多高管和员工选择主动辞职，一个团队领导的离职又会影响其他成员的选择。很多员工即使留下，对公司的归属感也有所减弱，对失业的担忧上升。报道称辞职人数大概为
1200 名，员工流动较为严重。

当这些剧烈变动发生在公司关键部门时，可能会极大影响到公司业务。举例而言，Twitter 极度依赖广告营收，马斯克收购风波后广告商选择观望，Twitter
的广告销售业务大受打击，然而，正在用人之际，相关部门还是经历了极大震荡，广告销售部门的负责人变更数次还未稳定。

此外，随着 Twitter 法务、安全与隐私等团队核心成员的离开，Twitter 的品牌安全性受到进一步质疑。

一时间，Twitter 风雨飘摇。

到了 12 月底，Twitter 的情况更糟了。据《纽约时报》报道，马斯克已经将 Twitter
成本缩减到维持基本运营的水平，员工们“零基础预算”，任何支出都要证明是合理的。

在平安夜前夕，纳斯克飞往加利福尼亚州的萨克拉门托——Twitter
三大主要计算存储设施之一的所在地——切断了维持该社交网络平稳运行的服务器。有知情人士表示，虽然有员工担心关闭这些服务器可能导致各种问题，但节省资金是首要任务。

关闭数据中心是马斯克为稳定 Twitter 财务状况而采取的众多激进措施之一。过去几周，Twitter
已经停止支付数百万美元的办公室租金和服务费用，马斯克要对这些协议进行重新谈判或者干脆终止。据悉，该公司已停止支付西雅图办公室的租金，这导致该公司面临被驱逐的局面。清洁和安全服务被削减，某些情况下，员工不得不自己带卫生纸到办公室。

折腾了这一年，目前来看，Twitter 暂未取得明显改善，但马斯克的身价却跌到让人不忍直视。

2022 年，马斯克全年身家蒸发达到 1320 亿美元，稳居榜首，也是 2022 年唯一一位身家损失超千亿美元的富豪。相较 2021 年 11 月其身家峰值
3400 亿美元，马斯克身家“缩水”超 2000 亿美元，成为历史上第一个身家缩水 2000 亿美元的人。

直观地讲，截至 12 月 29 日，1320 亿美元，可以排到美国上市公司市值的前八十，接近赛富时，超过奈飞、IBM、高通等知名企业的市值。

**SpaceX 去年成功发射了 60 次猎鹰九号火箭**

这一年，马斯克除了糟心事一堆，当然也有些值得高兴的事儿，SpaceX 这一年取得的成就可以算得上一件。

对于马斯克领导的 SpaceX 来说，2022 年可以算得上开创性的一年。

到 2022 年底，SpaceX 已经拥有并运营着历史上最大的卫星星座，其 Starlink 卫星互联网服务在进入测试版不到两年的时间内已获得超过 100
万用户，SpaceX 还运行着目前唯一的常规可重复使用的轨道级火箭和轨道航天器，琪猎鹰 9 号火箭在一年内发射的次数超过了历史上任何一枚火箭。SpaceX
还在不断进步，同时回收和重新使用助推器和整流罩，这几乎占其发射的每枚火箭价值的 70%。

**参考链接：**

https://finance.sina.com.cn/tech/internet/2022-11-30/doc-imqmmthc6580200.shtml

https://zhuanlan.zhihu.com/p/598709634

https://www.infoq.cn/article/6NcqULAMegQoj9GApW5X

